# Item41 : 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

마커 인터페이스란 아무 메소드도 담지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 말한다.

대표적인 예로 Serializable 인터페이스가 있다. Serializable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 ObjectOutputStream을 통해 쓸 수 있다는, 즉 직렬화할 수 있다고 알려준다.



## 마커 인터페이스의 장점

마커 애너테이션이 신식이라 말하고 마커 인터페이스보다 좋다고 말하는데 이는 사실이 아니다. 오히려 다음과 같이 두가지 측면에서 마커 애너테이션보다 마커 인터페이스가 낫다고 한다.

> 1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.

즉 인터페이스가 어엿한 타입이므로 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다. 하지만 애너테이션은 런타임에서만 발견이 가능하다.

> 2. 마커  인터페이스가 나은 점 두 번째는 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다는 것이다.

적용 대상이 @Target을 Element.TYPE으로 선언한 애너테이션은 모든 타입에 달 수 있다. 즉 부착 할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한한지는 못한다는 뜻이다. 만약 이를 마커 인터페이스로 정의했다면 그냥 마킹하고 싶은 클래스에서만 인터페이스를 구현하면 된다. 그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임을 보장되는 것이다.



## Set은 마커 인터페이스

Set 인터페이스도 일종의 마커 인터페이스로 볼 수 있다. Set은 Collection의 하위 타입에만 적용할 수 있으며, Collection이 정의한 메소드 외에는 새로 추가한 것이 없다. ( 보통 Set은 마커 인터페이스로 생각하지 않는데 그 이유는 add, equals, hashCode등 Collection의 메소드 몇 개의 규약을 살짝 수정했기 때문이다. )

특정 인터페이스의 하위 타입에만 적용할 수 있으며, 아무 규약에도 손대지 않은 마커 인터페이스는 충분히 있음직하다. 이런 마커 인터페이스는 객체의 특정 부분을 불변식으로 규정하거나, 그 타입의 인스턴스는 다른 클래스의 특정 메소드가 처리할 수 있다는 사실을 명시하는 용도로  사용할 수 있을 것이다.



## 마커 애너테이션의 장점

> 1. 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 점을 들 수 있다.

따라서 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는데 유리할 것이다.



## 그렇다면 언제 어떨때 써야할까?

마커 애너테이션은 클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때는 애너테이션을 쓸 수 밖에 없다. 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.

그리고 마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 `이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?` 라고 자문해 보자. 만약 그렇다면 마커 인터페이스를 사용해 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡을 수 있다.

이런 메서드를 작성할 일이 절대 없다고 확신하면 마커 애너테이션을 사용하자. 추가로 애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋을 것이다.

