# Item15 : 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 저옵를 외부 컴포넌트로 부터 얼마나 잘 숨겼느냐이다. 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다. 이러한 개념을 정보 은닉이라 표한다.



## 정보 은닉

정보 은닉은 장점이 많은데 살펴보면 다음과 같다.

> 1. 시스템 개발 속도를 높인다. - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
> 2. 시스템 관리 비용을 낮춘다. - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담이 적기 때문이다.
> 3. 정보 은닉 자체가 성능을 높혀주지 않지만 성능 최적화에 도움을 준다. - 최적화할 컴포넌트를 정한 다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화 할 수 있기 때문이다.
> 4. 소프트웨어 재사용성을 높인다. - 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트를 만들어 낯선 환경에서도 유용하게 사용될 수 있기 때문이다.
> 5. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. - 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.



## 자바의 정보 은닉 장치

자바는 접근 제어 메커니즘을 제공하여 정보 은닉을 한다. 접근 제어는 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시해 제어한다. 그리고 각 요소는 private, protected, public으로 정해진다. 

정보 은닉의 기본 원칙으로는 **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.** 달리 말하면 소프트웨어가 올바르게 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 말이다.

톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 `package-private`와 `public` 이다. 톱 레벨 클래스나 인터페이스를 `public`으로 선언하면 공개 API가 되며, `package-private`으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다. 즉 패키지를 외부에 사용하는 일이 없다면 `package-private`로 선언하면 된다. 그러면 이들은 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든지 수정할 수 있다. 

즉 클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리스에 수정, 교체, 제거를 할 수 있다. 반면 `public`으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.



## 접근 수준

멤버에 부여할 수 있는 접근 수준은 네가지다. 

> 1. private : 멤버를 선언한 톱 레벨 클래스에서만 접근 가능
> 2. package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 가능. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준
> 3. protected : package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근 다능
> 4. public : 모든 곳에서 접근 가능

클래스의 공개 API를 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private로 만드는 것이 좋다. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 package-private를 풀어주자. 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 여러분 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해 봐야 한다. private와 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수 있다.

public 에서 package-private나 protected로 바꾸는 순간그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원되야 한다. 또한 내부 동작 방식을 API문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다. 이렇기에 protected 멤버의 수는 적을 수로 좋다.

하지만 protected에서도 접근성을 좁히지 못하게 하는 제약이 하나 있으니 바로 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정 할 수 없다는 것이다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 리스코프 치환 원칙을 지키기 위해서 이러한 제약이 생겼다. 



## 테스트 접근 제한

단지 코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. 적당한 수준까지는 넓혀도 괜찮으나 그 이상은 안된다. 즉, 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들면 안된다. 



## 인스턴스 필드의 접근 제한

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. 즉 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다. 여기에 더해, 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되므로 **public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 Thread-Safe 하지 않다.** 

심지어 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 문제는 여전히 남는다. 내부 구현을 바꾸고 싶어도 public 필드를 없애는 방식으로는 리펙토링은 할 수 없게 된다.



## 정적 필드의 접근 제한

 정적 필드에서도  마찬가지이나 한가지 예외가 있다. 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 `public static final` 필드로 공개해도 좋다. 관례성 스네이크 케이스를 쓰며 반드시 기본 타입값이나 불변 객체를 참조해야 한다. 안그러면 해당 필드가 수정이 되어 모든 시스템이 오류가 발생할 수 있다.

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의해야한다. 따라서 `클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.` 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서  그배열의 내용을 수정할 수 있게 된다. 다음 예를 보자.

```java
public static final Thing[] VALUES = { ... };
```

VALUES 내부의 값을 바꿀 수 있기 때문에 public 으로 열면 어디서든지 수정이 가능하다. 따라서 이를 해결하기  위해서는 다음과 같다.

```java
// 첫번째 방법 - 리스트 제공
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));

//두번째 방법 - clone 방법
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {...};
public static final Thing[] values() {
  return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

이렇게 리스트를 제공하거나 복사본을 제공해 원본인 배열을 수정 안되게 하면 된다. 어느 반환 타입이 좋을지는 클라이언트에 따라 사용하며 성능을 고민해서 사용하면 될것이다.



## 자바 9의 모듈 접근 제한

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다. 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다. 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개할 것들을 선언한다. protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근 할 수 없다. 물론 모듈 안에서는 exports로 선언했는지 여부에 아무런 영향도 받지 않는다. 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유 할 수 있다.

여기서 암묵적 접근 수준의 2가지란 public 클래스의 public 혹은 protected 멤버와 관련이 있다. 이 암묵적 접근 수준들은 각각 public 수준과 protected 수준과 같으나, 그 효과가 모듈 내부로 한정되는 변종인 것이다.

앞서 다룬 4개의 기존 접근 수준과 달리, 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야 한다. 모듈의 JAR 파일을 자신의 모듈경로가 아닌 애플리케이션의 클래스패스에 두면 그 모듈 안의 모든 패키지는 마치 모듈이 없는 것처럼 행동한다.

즉 모듈이 공개 했는지 여부와 상관없이, public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서도 접근 할 수 있게 된다. 새로 등장한 이 접근 수준을 적극 활용한 대표적인 예가 JDK이다. 자바 라이브러리에서 공개하지 않은 패키지들은 해당 모듈 밖에서는 절대로 접근 할 수 없다.

접근 보호 방식이 추가된  것 말고도, 모듈은 여러 면에서 자바 프로그래밍에 영향을 준다. 사실 모듈의 장점을 제대로 누리려면 해야 할 일이 많다. 그러니 꼭 필요한 경우가 아니라면 당분간은 사용하지 않는게 좋다.

```
모듈 사용 방법
1. 패키지들을 모듈 단위로 묶음
2. 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시
3. 소스 트리를 재배치
4. 모듈 안으로부터(모듈 시스템을 적용하지 않는) 일반 패키지로의 모든 접근에 특별한 조치를 취해야 함
```

