# Item57 : 지역변수의 범위를 최소화하라

지역변수의 유효 범위를 최소로 줄이면 코드 가독성과 유지보수성이 높아지고 오류 가능성은 낮아진다. 



### 지역변수 초기화

자바에서는 문장을 선언할 수 있는 곳이면 어디서든 변수를 선언할 수 있다. **이렇기에 지역변수의 범위를 줄이는 가장 강력한 기법은 역시 가장 처음 쓰일 때 선언하기 이다.**

만약 사용하려면 멀었는데, 미리 선언부터 해두면 코드가 어수선해져 가독성이 떨어진다. 변수를 실제로 사용하는 시점엔 타입과 초깃값이 기억나지 않을 수도 있다. 그리고 지역변수를 생각없이 선언하다 보면 변수가 쓰이는 범위보다 너무 앞서 선언하거나, 다 쓴 뒤에도 여전히 살아 있게 되기 쉽다.

**또한 거의 모든 지역변수는 선언과 동시에 초기화해야 한다.** 초기화에 필요한 정보가 충분하지 않다면 충분해질 때까지 선언을 미뤄야 한다.



### try-catch

하지만 try-catch문은 이 규칙에서 예외이다. 변수를 초기화하는 표현식에서 검사 예외를 던질 가능성이있다면 try 블록 안에서 초기화해야 한다. 한편, try 블록 바깥에서도 사용해야 한다면 try 블록 앞에서 선언해야 한다.



### 반복문

반복문은 블록안의 독특한 방식으로 변수 범위를 최소화해준다. 그렇기 때문에 반복 변수의 값을 반복문이 종료된 뒤에도 써야 하는 상황이 아니라면 while문보다는 for 문을 쓰는 편이 낫다. 다음 예를 보자.

* 컬렉션이나 배열을 순회하는 권장 관용구

```java
for (Element e : C) {
	// e로 무언가 한다.
}
```

만약 반복자를 사용해야하는 상황이라면 다음과 같이 사용하면된다.

*  반복자가 필요할때의 관용구

```java
for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
	Element e = i.next();
	... // e, i로 무언가 한다.
}
```

또한 다음 예제를 보면 while문 보다 for문을 사용하는게 좋다는 것을 보여주는 예이다.

* while 문의 문제

```java
Iterator<Element> i = c.iterator();
while(i.hasNext()) {
	doSomething(i.next());
}
...

// 복사 붙혀넣기한 코드
Iterator<Element> i2 = c2.iterator();
while(i.hasNext()) { // 버그
	doSomething(i.next());
}
...
```

이런식으로 복사 붙혀넣기를 통해 버그가 생길 수 있다. 최악으로 런타임시 버그를 찾지 못해 제대로 동작하고 있다고 착각하게 만들 수 있다. 따라서 for문을 사용하면 위 문제를 해결할 수 있다.

* for문 사용

```java
for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
	Element e = i.next();
	... 
}

// i를 사용하면 찾을 수 없다는 컴파일 에러 발생
for (Iterator<Element> i2 = c2.iterator(); i.hasNext(); ) {
	Element e = i2.next();
	... 
} 
```

for 문이 복사해 붙여넣기 오류를 줄여주는 이유는 또 있다. 변수 유효 범위가 for문 범위와 일치하여 똑같은 이름의 변수를 여러 반복문에서 써도 서로 아무런 영향을 주지 않는다.

마지막으로 for문의 장점 또 하나를 말해보자면, 바로 while 문보다 짧아서 가독성이 좋다는 점이다. 다음은 예를 보자.

* 지역변수의 범위를 최소하하는 또 다른 관용구

```java
for (int i = 0, n = expensiveComputation(); i < n; i++) {
	... // i, n으로 무언가를 한다.
}
```

위 코드에서 i와 n을 통해 반복 여부를 걸정짓는 변수 i의 한계값을 변수 n에 저장하여, 반복 때마다 다시 계산해야 하는 비용을 없앴다. 즉 같은 값을 반환하는 메서드를 매번 호출한다면 이 관용구를 사용하기 바란다.

지역변수 범위를 최소화하는 마지막 방법은 **메소드를 작게 유지하고 한가지 기능에 집중하는 것이다.** 한 메소드에서 여러 가지 기능을 처리한다면 그중 한 기능과만 관련된 지역변수라도 다른 기능을 수행하는 코드에서 접근할 수 있을 것이다.